en la sesión del día de hoy contaremos
con la participación del ingeniero
Alejandro toro pero antes de iniciar le
damos a todos los asistentes algunas
recomendaciones importantes para que su
participación en la capacitación del día
de hoy sea
exitosa la primera recomendación es
configurar los dispositivos de audio del
computador antes del inicio de la
temática de la sesión si usted está
escuchando mi voz sus dispositivos de
audio están listos para el inicio de la
sesión esta capacitación es patrocinada
por cont pym r8 la nueva versión del
Software contable y de facturación ideal
para las pymes recuerde que puede
encontrarnos en la página
www.capy.com para obtener más
información sobre nuestros productos y
servicios queremos invitarles a
calificar nuestro software en el
apartado de opiniones en Facebook allí
podrán dejarnos sus comentarios acerca
del evento y así motivarnos a seguir
trabajando por la comunidad contap
pime queremos aprovechar esta
oportunidad para invitar a todas las
personas usuarias del Software contable
y administrativo cont tapy r8 a hacer
uso de nuestro portal de clientes es muy
fácil solo deben ingresar a la página
www.contapyme.com
dar clic en la pestaña portal de
clientes ubicada en la parte superior
derecha de su pantalla y allí ingresan
con su cuenta registrada ante insoft
esta cuenta puede ser la misma con la
que ingresan a sus redes sociales y
listo ponemos a su disposición una nueva
herramienta en la que usted podrá
disfrutar de los recursos y grandes
beneficios que solo un cliente con tapy
puede tener a la mano
la segunda recomendación es verificar la
velocidad de su conexión a internet y
ajustar la calidad del video a ella
recordemos que la calidad de la
transmisión se puede configurar por
medio del botón de configuración que
aparece en la en la parte inferior
derecha del recuadro del video tengan
cuenta que entre más alta sea la
transmisión que entre más alta sea la
calidad de la transmisión Perdón mayor
velocidad de internet requerirán para
visualizar la sesión sin esperas por
demora en la carga
en caso de pérdida de conexión o caida
inoportuna de la presentación
habilitaremos de nuevo la página pasados
5 minutos ustedes solo deben presionar
la tecla f5 o refrescar su
navegador cont pime software contable de
facturación electrónica desarrollado por
insoft compañía con más de 24 años de
experiencia en el diseño y desarrollo de
aplicaciones de gestión administrativa y
contable para pequeñas y medianas
empresas insoft es una empresa que ha
sido ard donada con más de ocho premios
y reconocimientos a nivel regional y
nacional destacando la innovación de sus
productos y su liderazgo tecnológico
esta jornada el curso virtual gratuito
nómina electrónica que cómo y cuánd
patrocinada por el software contable y
administrativo cont pime re8 es
interactiva de manera que todos los
usuarios pueden ir comentando o haciendo
preguntas a medida que la temática
avanza siendo las 11:26 de la mañana les
sugerimos estar muy atentos a la
metodología que emplearemos para la
realización de las preguntas
antes vale la pena tener en cuenta que
para poder interactuar y realizar
preguntas durante esta sesión ustedes
deberán contar con una cuenta de correo
asociada a
[Música]
Gmail entonces para poder realizar
preguntas deberán seguir los siguientes
pasos primero al lado derecho del
recuadro donde está visualizando esta
sesión en vivo aparecerá habilitado el
campo de texto en el cual podrá hacer
preguntas o participar de la
capacitación segundo en caso de que el
campo de texto habilitado para hacer
preguntas no aparezca usted deberá dar
clic en el botón accede para chatear
ingresar con su cuenta de Gmail asociada
esta cuenta puede ser diferente al email
con el que realizó el registro a este
evento virtual le recordamos que para
poder interactuar y realizar preguntas
durante esta sesión usted deberá contar
con una cuenta de correo asociada
Gmail con pim r8 es la nueva versión del
Software contable de facturación
electrónica que cuenta con más de 18000
usuarios en Colombia y latinoamérica que
lo reconocen como una gran herramienta
que facilita la toma de decisiones
ordena la gestión contable y
administrativa así como también
proporciona un valor agregado a su labor
diaria
[Música]
este curso virtual gratuito patrocinado
por el software contable de facturación
electrónica con pim r8 y por el software
agrowin rp para el agro es en vivo sin
embargo usted puede pausar o retroceder
la transmisión en cualquier momento para
no perderse de ningún detalle
contapyme cuenta con una amplia red de
distribuidores en la cual cubrimos gran
parte de las ciudades del país para
acercar cada vez más con tap re ocho a
su empresa
[Música]
por último si usted no puede asistir a
alguna sesión en vivo podrá acceder a la
grabación de ella durante todo el día
Pero recuerde que la grabación no
permite realizar preguntas o comentarios
Así que si usted desea participar
activamente en la capacitación le
recomendamos asistir a las sesiones en
los horarios
indicados la presente sesión del curso
virtual patrocinado por contapyme r8
software contable de facturación
electrónica tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que todas las sesiones
se realizarán vía internet y no hay
ninguna
presencial las memorias del presente
curso virtual gratuito serán enviadas
entre las personas a quienes se les
compruebe una asistencia del 80% en las
sesiones
programadas es importante que tengan en
cuenta que se entregará certificado
digital de asistencia al evento a todas
aquellas personas que existan como
mínimo el 80% de las sesiones de
capacitación
programadas est estaremos entregando más
información de su interés en el
transcurso de esta sesión a través del
chat de preguntas y respuestas Así que
le sugerimos estar muy atentos
[Música]
Buen día para todos Mi nombre es diana
Alvarez y moderadora de eventos de la
comunidad contap emociona saludarlos en
este nuevo año con nuestro primer evento
virtual Y le doy una calurosa bienvenida
a quienes se conectan para participar
del curso virtual llamado nómina
electrónica que como igual este evento
es organizado por la comunidad cont pim
un proyecto que busca capacitar de
manera gratuita en temas de interés
contables tributarios y
administrativos gracias por su
participación en estos cursos y permi
que se sigan dando Estos espacios de
aprendizaje los invitamos a seguirnos a
nuestras redes sociales estamos
presentes en Instagram y Facebook como @
contapyme y para que continúen con su
crecimiento académico en nuestro canal
canal de YouTube contapyme tenemos más
videos desarrollados especialmente para
todos ustedes estamos a tiempo para que
inviten a todos sus colegas y conocidos
a que se unan a este evento virtual por
medio del link que aparece arriba en el
navegador recuerden también que este
evento es posible gracias al patrocinio
del Software contable líder en Colombia
para pequeñas y medianas empresas
contap Comencemos entonces con este
curso que contará con la participación
del ingeniero Alejandro toro
estratégicas la casa desarrolladora del
Software contable cont é es profesional
en administración de sistemas
informáticos de la Universidad Nacional
de Colombia y cuenta con más de 10 años
de experiencia
en en las áreas del soporte técnico y
comercial Bueno entonces deos inicio
este curso con el ingeniero Alejandro
Buen día Qué gusto saludar
ingeniero Muchas gracias por la
presentación yci
antes por estar muy puntuales en esta
sesión que vamos a analizar algo muy
importante respecto a lo que es el
documento de soporte de pago de nómina
electrónica sin más preámbulos Entonces
vamos a pasar a unas diapositivas y
miremos el contenido de esta información
de la presentación de
hoy vamos a chequear el documento de
soporte de pago de nómina electrónica
según la resolución de la dian 013 que
se fue publicada el pasado 11 de febrero
del
2021 Qué contenido vamos a chequear
vamos a mirar el origen y una definición
de nómina
electrónica también Quiénes deben
implementarla Qué información se debe
presentar y algo muy importante los
calendarios de
implementación miremos entonces acerca
del
origen Cuál fue el origen del documento
de soporte de pago de nómina electrónica
bueno para eso vamos a irnos un poco
hacia atrás a analizar el parágrafo 6
del artículo
616 1 del estatuto tributario donde allí
Dentro de este parágrafo indicaba que el
sistema de facturación electrónica era
aplicable no solamente a las operaciones
de compra y venta de bienes y y de
productos y servicios es decir la
facturación electrónica sino también
aplicable a la operación por ejemplo de
pago de nómina allí ya nos están dando
un preámbulo pilas que se viene algo de
nómina electrónica a ser incluido dentro
de la facturación
electrónica luego en el numeral 6 del
artículo
1.6.1 4.3 del decreto único tributario
1625 del 2016 y en el numeral 6 del
artículo 7 de la resolución 42 que esta
es la que rige la facturación
electrónica indicaba que los sujetos que
no se encuentran obligados a expedir
factura de venta y o documento
equivalente estaban las personas que
estaban vinculadas por una relación
laboral o legal en una empresa también
los pensionados y esto con relación a
los ingresos que se derivaban de los
servicios o de las actividades que estos
prestaban en las
empresas con eso qué quiere decir que un
asalariado no emite ni factura de venta
o documento equivalente cuando cobra su
salario al empleador este no emite un
documento
electrónico ahora teniendo eso presente
y también teniendo presente que no todos
los empleadores generan información
exógena ni presentan o entregan el
formato
227 2276 que es donde allí se demuestra
la información de rentas de trabajo y de
pensiones donde se reporta todo la los
salarios que se cancelaron durante el
año a sus
empleados como no se presenta esa
información a la dian pues entonces
pueden existir empleados en los cuales
la dian no conoce Cuál es el valor que
están percibiendo por sus ingresos y
pues para la adian era muy llamativo
también conocer esos pagos es por eso
que también analizando el artículo 80 de
la resolución 42 el numeral cco y
también el parágrafo que está allí
dentro de ese artículo 80 indicaba que
el pago de nómina no requería estar
soportado en un documento equivalente
específico y que la dian iba a aceptar
esto como costo o gasto deducible pero
miremos algo acá solo hasta que se
implementara la reglamentación para la
transmisión de los pagos de nómina en el
sistema de facturación electrónica
es allí entonces cuando ya laan dijo
Mire yo les voy a aceptar a
ustedes estos pagos que hagan a sus
empleados como deducibles de costo o
gasto pero solo hasta que yo reglamente
a partir en que reglamente cómo se va a
hacer esa transmisión de ese documento
de nómina electrónica a partir de ese
momento se deben adoptar las medidas
necesarias y es así como con esto salió
la resolución 0013 en febrero 11 del
2021 hace pocos días Qué es ese
documento es un PDF de
299 hojas Allí se incluye el anexo
técnico del documento de soporte de pago
de pago de nómina electrónica la versión
1.0 ese anexo técnico es donde contiene
toda la información técnica informática
reglamentaria para implementar y saber
cómo se debe reportar ese archivo xml a
la
Diana ahora vamos vamos a mirar Entonces
cuál es esa definición de un documento
de soporte de pago de nómina
electrónica teniendo presente que la
resolución
013 se implementó y se desarrolló el
sistema de facturación electrónica la
funcionalidad de pago de nómina
electrónica y allí se expidió el anexo
técnico miremos que un documento de
soporte de pago de nómina
electrónica es un documento
electrónico que constituye
soporte de costos deducciones o
impuestos descontables sobre la
renta este es derivado de los pagos o
abonos que se realizan en la nómina
tanto a un empleado como a un pensionado
y allí Qué información se muestra datos
de devengo deducciones y la diferencia
entre ambos
valores vamos a tener presente que es un
beneficiario de pago son todas las
personas naturales vinculadas mediante
una relación laboral o legal y a tener
presente allí También entran los
pensionados quiere decir que estamos
hablando de todas las personas que
tienen un salario dentro de la
empresa por qué podemos decir que el
documento de soporte de pago de nómina
electrónica es un proceso similar a la
facturación electrónica miremos algunos
puntos que son muy similares
primero se debe realizar el proceso de
habilitación y aquí como estrategia
quiero mostrarles miren que dentro del
paréntesis se tiene el artículo uno
numeral dos por si de pronto usted
quiere profundizar un poco más en
detalle y analizar dentro de la Norma
pues se puede remitir ese numeral dentro
de ese artículo donde se habla acerca
del tema de habilitación ese tema de
habilitación es cumplir con un
requerimiento de enviar unas pruebas
ante la dian para que la dian diga está
Okay todo está perfecto bueno pase al
otro ambiente que es el ambiente de
producción según el artículo 1 numeral 3
dos ambientes que ya conocemos de tiempo
atrás de lo que es la facturación
electrónica
contiene el cune Qué es el cune es un
código único un valor alfanumérico que
permite identificar de manera inequívoca
el documento ya conocemos este concepto
susil en facturación electrónica es el
cufe código único de facturación
electrónica en las notas débito y en las
notas crédito el cdee código único de
documento electrónico ahora hablamos es
de cune código único de nómina
electrónica algo muy similar que ya lo
teníamos también manejando dentro de
facturación electrónica y que es un
código único ahora para manejar la
nómina individual o la nómina individual
de ajuste
se deben seguir también con unos pasos
Cuáles hay que hacer la etapa de
habilitación está indicado en el
artículo 9 de esta resolución hay que
hacer esa generación del documento lo
indica todo el artículo 10 hay que hacer
la transmisión del documento
directamente hacia la dian está indicado
en el artículo 12 y posteriormente
esperar la validación por parte de la
dian que está indicado en el artículo 15
y esos cu momentos también los tenemos
dentro de la facturación electrónica
entonces miremos que toda esa historia
de la facturación Electrónica lo que ha
hecho es prepararnos también para este
momento de El documento de soporte de
pago de nómina algo adicional se puede
expedir una representación gráfica y
adicionar a todo el conocimiento y a
todos los temas que se tienen que
presentar dentro de la de la nómina
electrónica que ya en un momento lo
vamos a chequear también se debe incluir
el código QR ese código de barras que me
permite leer mediante un dispositivo
inteligente la información básica y
principal del documento de
nómina ahora chequemos Quiénes están
obligados punto clave en el artículo 4
de esa resolución nos indica los sujetos
obligados a generar y
transmitir para la validación del
documento de soporte de pago de nómina
electrónica son todos aquellos
contribuyentes que realizan pagos o
abonos a cuentas que se derivan de una
vinculación laboral y ojo miremos algo
acá que requieran soportar Los costos y
deducciones en el impuesto de renta si
requieren soportar este documento para
hacer la deducción en la parte de
impuesto de la renta se necesita
entregar un documento de nómina
electrónico ya no los anteriores que se
venían
presentando Qué información y cada cuá
se debe entregar Entonces el reporte a
la Diana Bueno ese reporte se debe
generar en forma mensual y mire aquí
dice acumulando la información
relacionada con todos los valores
devengados deducidos y el valor total de
la diferencia nos está indicando y está
resaltado de forma mensual acumulada eso
lo indica el artículo 3 entonces aquí
viene una pregunta Ay qué pasa con las
empresas que pagan semanal quincenal
catorcenal esa información usted la
puede pagar la puede entregar al
empleado pero ojo para entregarle a la
dian el reporte solamente se hace una
vez al mes y se acumula la información
del pago a el
empleado se tendrá un plazo para la
transmisión de dentro de los 10 primeros
días del mes siguiente eso qué quiere
decir que si usted Finalizó el mes de
enero Pues tendrá hasta el 10 de febrero
para poder reportar y entregar y hacer
la transmisión a la diá del documento de
nómina
electrónica la transmisión para la
validación mire que dice acá en el
artículo 12 consiste en transmitir uno a
uno los documentos de soporte de pago de
nómina electrónica de todos y cada uno
de los beneficiarios de pago eso qué
implica que hay que entregar un
documento por cada empleado si la
empresa tiene 70 empleados implica que
son 70 documentos de soporte de pago de
nómina electrónica que se deben entregar
a la dian documentos
individuales Cómo se calcule si después
usted va a calcular dentro de su empresa
la información de forma masiva y va a
generar todos los cálculos de los
devengos y las deducciones de forma
automática Y de forma masiva lo puede
hacer pero al momento de presentarlo
debe hacerlo de forma
individual habla acerca de
contingencias Qué indica la
contingencia que ante una contingencia
se tiene también con un plazo máximo de
48 horas para que una vez se supere la
contingencia se pueda entregar y
transmitir el documento ento o los
documentos de nómina electrónica a la
dian esta misma información este mismo
plazo lo conocemos también en el tema de
facturación
electrónica Qué documentos maneja esta
resolución nos indica nómina individual
que es el documento de soporte de pago
de la nómina electrónica y nos indica
también un documento que se llama nota
de ajuste al documento de soporte de
pago de la nómina electrónica y qué son
esos documentos bueno la nómina
individual es el comprobante de nómina
que se entrega a Cada trabajador allí
dentro de anexo técnico en la
introducción nos habla acerca de ese
concepto debe existir un documento por
cada empleado ahora qu es la nómina o la
nota de ajuste al comprobante de nómina
es ese documento que se utiliza para
reemplazar
otro documento originado que pudo haber
tenido errores aritméticos contables o
información en el contenido que no debía
ir faltó liquidar algunas horas devengos
deducciones se quiere hacer una
corrección al documento originalmente
presentado se hace una nota de ajuste y
aquí hay algo importante no es que se
tenga una nota de ajuste positiva o
negativa como se maneja facturación
electrónica que existen las notas débito
y notas crédito no aquí es un solo
documento nota de ajuste que ese
documento lo que hace es reemplazar al
documento anterior entonces miremos que
allí dentro del anexo técnico nos indica
que se pueden hacer tantas correcciones
como quieran pero se debe tener presente
algo El último documento de soporte
validado y enviado es el que va digamos
a valer ese reemplaza todos los demás
documentos anteriores es por eso que
existe solamente un documento de nota de
ajuste Qué contenido tiene el documento
de soporte de pago de nómina
electrónica bueno miremos Punto a Punto
debe estar denominado como documento de
soporte de pago de nómina electrónica
así se debe Llamar debe contener del
sujeto obligado la razón social y el
nit debe contener del beneficiario de
pago los apellidos y el nombre y el
número de identificación
debe contener el cune el código único de
nómina
electrónica llevar un número que
corresponda a un sistema interno de
numeración consecutiva que ese número
interno es asignado por quién por el
sujeto que está obligado a presentar el
documento entonces aquí ya por ejemplo
podemos encontrar una diferencia que no
es como la factura electrónica que hay
que sacar una resolución ante la dian
autorizarla para que nos dé un número de
resolución y unos rangos no actúa más
como el tema de las notas débito y las
notas crédito un documento que se genera
con un prefijo que tiene un control de
numeración interna dentro de la empresa
y que ella corresponde es al sujeto
obligado a mantener ese control Qué
información contiene adicional todos los
valores devengados de nómina y miremos
que dentro de valores de vengados pues
puede haber mucha información lo que es
el sueldo El auxilio de transporte
viáticos horas extras en todas sus
modalidades que son diurnas nocturnas
dominicales festivos vacaciones primas
bonificaciones comisiones todos es son
valores devengos todo lo que aumenta al
sueldo de la persona ahora también dice
los valores y contenido de lo que es el
valor
deducido en cuanto a deducciones que
podemos tener lo que son salud pensión
libranzas anticipos retenciones
préstamos que se Tengan toda esa
información que resta al valor del
salario y allí nos indica Bueno ya
tenemos lo el valor de vengado el valor
deducido pues entonces hablemos de la
diferencia muéstrela también dentro de
el contenido de ese
documento se debe eh seguir alineamiento
de lo que indica el anexo técnico lo
cual está estipulado dentro de esta
resolución que realmente son grandes los
contenidos que se tienen Y pues indica
queé se debe presentar el medio de pago
también con una tabla que la Diana
indicó o la fecha y hora de generación
del documento y la firma digital del
sujeto obligado aquí la norma indica que
se debe presentar según las normas
vigentes y la política de firma
establecidas por la dian según lo que en
el momento esté vigente
adicional se debe presentar la razón
social init del proveedor de soluciones
tecnológicas y la identificación del
Software Esto está estipulado en el
artículo 5 de la resolución 13 que
estamos analizando en este momento ahora
respecto al contenido de la nota de
ajuste acabamos de ver lo que es el
contenido del documento de soporte de la
nómina el pago si se va a hacer una nota
de ajuste Qué información se debe enviar
primero el documento debe estar
denominado así nota de ajuste del
documento de soporte de pago de nómina
electrónica llevar un número que
corresponda a un sistema interno de
numeración
también número y fecha utilizada para la
generación del cune del documento que
está haciendo referencia a la nota de
ajuste eso qué es yo estoy haciendo un
ajuste una nota de ajuste implica que es
un ajuste a un documento de eh soporte
de nmina de algún empleado que ya
presenté por lo tanto esa nota de ajuste
me tiene que decir bueno Cuál es el
número y la fecha de ese cune que yo
estoy utilizando para ese documento que
estoy modificando para ese documento que
originalmente utilicé como
referencia debe tener el contenido y
valores de los conceptos que tienen el
valor de vengado de
nómina el valor deducido y nuevamente el
valor de la diferencia en este caso lo
que son los valores de ados menos el
valor
deducido debe contener también el código
único de ajuste para dicho documento el
cune las notas de ajuste También tienen
un cune que los va a
identificar el tipo de documento de
ajuste que corresponda la fecha y la
hora de generación de este documento de
ajuste los apellidos y nombre y razón
social init del sujeto obligado es decir
del empresario que está haciendo el
pago los apellidos y nombres del
empleado es decir del beneficiario de
pago la firma digital nuevamente según
las políticas vigentes que se tengan
establecidas por la dian y también el
cune propiamente del documento de nómina
electrónica que se está anulando porque
recordemos que una nota de ajuste es
reemplazar un documento que ya
previamente habíamos
enviado esa información la estamos
viendo dentro del artículo 17 para que
lo tengamos presente de esa resolución
ahora Cómo es el tema de la divulgación
y la vigencia para implementar el tema
de la nómina electrónica
bueno algo importante según el artículo
21 de la
resolución la divulgación de los anexos
técnicos y el término de la adopción
indican que los sujetos que implementen
el documento de soporte deberán adoptar
los anexos técnicos
a más tardar dentro de los TR meses
siguientes a la fecha de publicación del
anexo miren aquí nos están diciendo
deberán adoptar los anexos técnicos eso
qué quiere
decir que las empresas en este momento
las casas desarrolladoras de software
los proveedores tecnológicos en este
momento estamos trabajando para poder
tener a punto nuestros sistemas de
información las plataformas para
entregar a la dian con todos los
contenidos que el anexo técnico nos
indica y dice que se tienen TR meses
contados a partir de la fecha de la
publicación del anexo técnico Cuándo se
entregó el anexo técnico esa resolución
13 salió el 11 de febrero del
2021 que en el artículo 37 indica que
esa resolución rige a partir de esa
fecha a partir de ese momento podemos
decir tenemos TR meses para empezar a
adoptar lo que el anexo técnico indica
las reglas de cómo se debe enviar la
información Qué información pero es para
implementación interna de lo que es la
entidad que va a enviar hacia eh la dian
el documento denomina electrónica sin
embargo Ya teniendo esto presente
existen también unos calendarios de
adopción ya para que usted como empresa
como empresario diga Bueno y a mí Enton
ent para cuándo me toca cuándo debo
empezar a cumplir con ese requerimiento
miremos entonces que existe unos
calendarios dentro del artículo 6 habla
de tres calendarios y vamos a chequear
el primer calendario calendario según la
cantidad de empleados ese calendario
está dividido en seis grupos y tiene dos
fechas claves una fecha es la fecha de
inicio de habilitación y ojo con este
concepto y quiero ser muy claro y muy
enfático es fecha de inicio de
habilitación no fecha máxima No se dejen
confundir la norma indica fecha de
inicio eso qué quiere decir que a partir
del 31 de mayo del
2021 los seis grupos pueden empezar a
hacer el proceso de habilitación esa
etapa donde el Adán dice envíeme
documentos de prueba para yo chequear
que usted está cumpliendo todo y le doy
un visto bueno y que todo está Okay pero
es para para empezar pruebas no que a
partir de ese momento usted tiene que
empezar a enviar ya en producción no es
la etapa de habilitación fecha en la que
usted puede iniciar no hasta que hasta
esa fecha tiene plazo no puede iniciar
31 de mayo del 2021 ahora Cuál es la
fecha máxima para empezar a generar y
transmitir los documentos electrónicos
de nómina Bueno entonces vamos a mirar
según el intervalo de empleados que se
tiene y se tiene hasta el primero de
julio del 2021 las empresas que tengan
más de 251 empleados a partir de esa
fecha a partir del primero de julio del
2021 es que esas empresas de 251
empleados y más deben empezar a enviar
el documento de pago de nómina
electrónica el grupo número dos indica
que es el primero de agosto y qué
empresas están allí las empresas que
tengan entre 101 y 250 empleados Ese es
el rango Y ese es el plazo que tienen
las empresas para fecha máxima empezar a
expedir el documento y transmitir el
documento de nómina electrónica grupo
tres primero de septiembre del 2021 qué
Rango está allí empresas que tiene entre
11 y 100
empleados grupo número cuatro primero de
octubre del 2021 empresas que tienen
entre 4 y 10 empleados
primero de noviembre del 2021 empresas
que tienen dos y tres empleados Y a
partir de el primero de diciembre del
2021 las empresas que tienen hasta un
empleado entonces miremos allí
claramente cómo están divididas por
segmentos según la cantidad de
empleados cuándo debe empezar la fecha
máxima si por ejemplo usted tiene cinco
empleados dice que tiene como fecha
máxima para generar la transmisión del
documento de nómina electrónica el
primero de octubre del 2021 Ah y yo el
20 de septiembre hago la etapa de
habilitación mire que no lo estoy
haciendo el 31 de mayo como lo indica lo
estoy haciendo en septiembre lo puedo
hacer Sí claro o sea usted tiene que
estar habilitado antes de la fecha
máxima para iniciar la generación y
transmisión un día antes no hay problema
una semana antes no hay problema lo
importante es que esté habilitado antes
de esa fecha máxima para iniciar la
generación y transmisión de los
documentos de soporte de pago de ninaa
electrónica entonces muy presente muy
pendientes de la cantidad de empleados
que usted tenga para que pueda entonces
mirar cuá le corresponde aquí no entran
y el concepto es claro los las personas
que están vinculadas en una empresa en
una relación por prestación de servicios
ellos ya no son un empleado directo
están mediante otra modalidad de
contratación Entonces no no lo sume
dentro de ese listado que pueda usted
analizar como empleados para ubicarse
dentro de los rangos y los grupos de
inicio Este es el calendario número uno
de ese artículo 6 También la norma
indica allí mismo dentro el artículo 6
el calendario número dos y es es un
calendario de implementación permanente
y ese calendario hacia Quién va
orientado para todos los sujetos que
adquieren la obligación de facturar y
que requieran soportar costos eh Y
deducciones en el impuesto de la renta
entonces Esas personas nuevas que se van
vinculando con el pasar de los días
tienen dos meses contados a partir de la
fecha de la realización del pago para
empezar a transmitir sus documentos de
nómina electrónica son personas que se
vincularon nuevas al tema de facturación
electrónica que antes no estaban
obligados que no los cobijaba el
calendario anterior de por el intervalo
de empleados y que ya después entraron
en la obligación de facturar
electrónicamente por lo tanto también
deben de enviar sus documentos de
soporte de nómina electrónica si es que
los quieren presentar como deducción de
costos y de impuesto sobre la renta dos
meses a partir de la
vinculación y en el artículo 6 existe
también otro calendario calendario tres
y dice que es el calendario para los no
obligados a expedir factura electrónica
de venta estas personas que no están
de venta dice que pueden habilitarse a
partir del 31 de marzo del próximo año
del 2022 y la fecha para hacer la
generación y la transmisión es a partir
de el 31 de mayo del 2022 o sea tenemos
o tienen todavía mucho tiempo las
empresas o personas que no no están
obligadas a expedir factura electrónica
de
venta son los calendarios que ese
artículo 6 de la resolución nos está
indicando de la resolución 13 ahora
miremos Para mayor
profundidad Cómo o Dónde puedo descargar
la resolución 13 hace un momento les
había dicho esta resolución pues es un
archivo en PDF 299 hojas aquí acabamos
de ver un resumen de la información más
relevante de lo principal que la norma
indica sin embargo si usted quiere
conocer en más detalle y técnicamente
porque De pronto es cacharrero en la
parte de sistemas Aunque allí ya es
mucha mucho cacharreo como se dice a
nivel informático presenta mucha
información técnica pero si quieren
conocer la Norma pues pueden entrar
directamente a la página de la dian y
allí por la opción que dice
normatividad encuentran la opción que
dice normas al darle clic en normas está
la opción que dice resoluciones y al dar
clic en la parte resaltada de
resoluciones van a encontrar las
diferentes resoluciones por año que la
Diana publicado y Dentro de este año
2021 van a encontrar la resolución
0013 publicada el 11 de febrero del 2021
con la descripción que se implementa y
se desarrolla el sistema de facturación
electrónica y la funcionalidad del
documento de nómina electrónica y su
anexo técnico esa allí donde ustedes
pueden entonces dar clic en ese enlace
van a descargar el archivo PDF con toda
la información técnica que allí se
menciona pero como vuelvo y les indico
con la información que acabamos de ver
pues estamos viendo en detalle qué es lo
que implica la nómina
electrónica Cómo se debe abordar Qué
tipo de información y cómo debe tener el
contenido ya la información de lo que
son los devengos las deducciones Pues
digámosle que es lo normal que conocemos
dentro de las empresas puede que su
empresa aplique unos devengos puede que
su empresa aplique otros devengos muy
distintos a otra empresa puede que sean
comunes pero en Sí esa es la información
que la nómina electrónica debe
presentarse entonces eh dejamos aquí la
presentación vamos a dar un espacio para
la parte de
preguntas cualquier interrogante
entonces la pueden escribir allí en el
chat en vivo y vamos a dar un espacio
entonces para ir atendiéndoles leyéndola
y en un momento regresamos para
continuar con ellas con su atención en
vivo Muchas gracias
[Música]
[Aplausos]
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con conta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa active
la facturación electrónica en conta py
digite sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de cont pimi
cont pimi siempre Un paso adelante
[Música]
preocupado con la presentación de
información exogena di tranquilo con
tape hace en tres pasos primero elija el
formato a presentar e indique el periodo
para generar la
información segundo contapyme genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísela y compleméntala si es
necesario tercero genere el archivo xml
y preval Alo con el mismo sistema de
validación establecido por la dian
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml a la página de la dian sin problemas
cont pime simple rápido y fácil de
[Música]
usar Bueno buenas tardes para todos
nuestros asistentes vamos entonces con
el momento para resolver todas las
preguntas que si ustedes nos realizaron
por el chat de preguntas y respuestas
nos alegra Pues que hayan llegado hasta
el final de esta capacitación vamos
entonces con el ingeniero la primer
pregunta indica señor Wilmar Alexander
Restrepo arbolea una empresa jurídica
que no tiene empleados a cargo no
estaría obligado a tramitar la nómina
electrónica me corrigen por favor si
estoy
errada muy bien Bueno pues si una
empresa no tiene empleados a cargo no
tiene con qué presentar información de
desprendibles de nómina no tendría Cómo
soportar o que soportar como como
deducción para la parte del impuesto de
renta Entonces no estaría en la
obligación si no tiene empleados a cargo
no tiene que vincularse al proceso de
habilitación y de envío de documentos de
nómina
electrónica perfecto vamos con la señora
diosa plazo para la transmisión son días
calendarios o
hábiles bueno la resolución indica
Durante los 10 primeros días del mes Ahí
está corriendo son días calendario no
está hablando de días hábiles porque si
no entonces no sería un 10 días seguidos
sino que serían 12 13 días por lo tanto
son los 10 primeros días Entonces eso
implicaría serían días corridos
calendario okay Entonces serían días
calendario vamos con la siguiente
pregunta los pagos efectuados a pn
dentro de un contrato por servicios
también harán parte del reporte de
nómina
electrónica Bueno lo que es la
prestación de servicios eh como ahí
también dentro de la presentación lo
mencionaba no está vinculado los
contratos de prestación de servicios
para reportarse como documento de nómina
estos de prestación de servicios ya
vendrían vinculados dentro del otro
documento que también hay que
implementar este año que es el el
documento de soporte para no obligados a
emitir factura de venta electrónica
entonces este de prestación de servicios
no entran dentro de el esquema de
nómina listo vamos con la señora María
del Carmen ortuz Mejía que pregunta
también se debe reportar los empleados
que están por
honorarios sería algo similar honorarios
prestación de servicios estas personas
hacen lo que son antes denominadas las
cuentas de cobro o las solicitudes de
pago que entregaban un documento hacia
las empresas ahora lo que van a ellos a
vincularse es por medio del otro
documento que se llama documento de
soporte a no obligados a emitir factura
electrónica listo vamos con la señora
Marisol Barbosa que pregunta contratos
por prestación de servicios también se
debe generar y
reportar sería la misma respuesta de los
dos casos
anteriores listo vamos entonces con la
señora Catalina que cuando un empleado
se retira laboralmente se debe
reportar bueno dentro del anexo técnico
Eh sí hay una parte dentro de toda la
especificación dentro de lo que son la
estructura de lo que son las devengos y
deducciones eh Hay unos apartados y unos
eh Taj unas etiquetas especiales para
reportar cuando empieza un empleado y
cuando se retira un empleado para la
parte de toda su liquidación como tal de
la nómina entonces estas eh apartados si
hay que reportarlos dentro del documento
cuando el empleado se retire listo y
vamos con la señora Luz Arias que
también tiene una pregunta parecida con
los empleados a partir de qué número de
empleados se debe presentar la nómina
electrónica bueno como pudimos ver en el
calendario uno que indicaba podemos
tener diferentes grupos recordemos que
son seis grupos y Ahí vimos que el grupo
número seis a partir de un empleado
entonces venimos desde uno hasta más de
251 empleados que son el grupo que
estaban mostrándose dentro de ese
calendario implicaría para
todos listo el señor Andrés García
Rivera pregunta tengo una pregunta con
respecto a las horas extras especificar
los días y la hora inicial generada en
las
he bueno esa es muy buena pregunta miren
este proyecto esta resolución de nómina
empezó como un proyecto
en el proyecto inicial que salió en la
diam y lo publicó la dian como proyecto
en diciembre del año pasado dentro del
anexo técnico sí estaba indicando que se
tenía que generar para cada una de las
horas extras hora de inicio hora final y
el tiempo correspondía a la diferencia
entre hora de inicio y hora final Así
estaba dentro del proyecto de resolución
pero menos mal se recapacito al respecto
y eso ya no es requerido ya en la
resolución definitiva hora de inicio y
hora final las generaron como datos
opcionales lo que hay que indicar
simplemente son las horas extras no hora
de inicio y hora final sino la cantidad
de horas extras y su factor
multiplicador pero no hay que notificar
esas horas de inicio y horas de fin
porque eso ya digámosle que es un
proceso mucho más complejo menos mal
dentro de esta resolución final hubo ese
cambio pues para grandes y para
beneficio de todas las empresas por lo
tanto ahí ya no es necesario entregar
esas horas de inicio hora de
fin listo perfecto la señora mayira Fray
le pregunta si tengo personal Con
contrato por empresa temporal debo
reportar algo de esto o la temporal
tiene obligación de hacer este
reporte Bueno ahí hay que revisar Quién
es el que va a pagar la
nómina la nómina la estoy pagando yo
como persona o la temporal si es la
temporal la que está pagando la nómina
si es la que está entregando a las
personas que contrató pues entonces allí
es la temporal la que debe presentar y
generar el documento de nómina
electrónica la di y no yo como empresa
que lo estoy contratando a ellos para
esos
servicios listo seguimos con una
pregunta de
mvil Buenos días debe realizar la
emisión de la nómina electrónica de todo
el año o solo desde el momento momento
que se empieza la normatividad a
regir recordemos que el calendario eh
número uno tiene Unas fechas dos fechas
principales la fecha de inicio de
habilitación y la fecha máxima para
empezar a expedir los documentos de
nómina electrónica es a partir de ese
momento de fecha de expedición de
documentos de nómina electrónica que se
empieza a reportar entonces si usted
como empresa tiene que empezar en
octubre del 2021 es a partir de octubre
que empieza a reportar la nómina No el
acumulado ni el retroactivo de enero
febrero marzo sino a partir de octubre
hacia
adelante listo la señora Choa pregunta
Buen día el documento de ajuste se debe
poner solo lo que va a cambiar o toda la
nómina de este
empleado muy buena pregunta también el
documento de ajuste es entregar todo
porque no es simplemente decir Aquí voy
a poner estas dos horas extras
adicionales y las reporto recordemos que
ahí dentro de la resolución indica el
documento de ajuste corrige errores
matemáticos aritméticos contables pero
el documento se puede hacer Cuántas
veces quiera y el último documento que
se envíe es el que va a reemplazar toda
la información de ese comprobante de
nómina de dicho empleado para ese mes
por lo tanto si nada más se se hiciera
una nota de ajuste con no de 2s horas
extras pues entonces nada más quedaría
ese dato reportado a la dian y pasaría
que no se está reportando todo el resto
de información por lo tanto en la nota
de ajuste se entrega con toda la
información de devengos Y deducciones de
lo que implique para el empleado durante
ese mes porque ese es el que va a quedar
validado dentro de la
di listo estructuras Guerrero pregunta
la firma digital es del
empleador bueno respecto a la firma
digital ahí hay diferentes datos dentro
de la resolución hay
alternativas puede ser de la empresa que
está obligada a expedir el documento
puede ser del prestador de servicios
tecnológicos aquí ya no estamos hablando
del proveedor tecnológico sino del
prestador de servicios yo puedo
contratar el servicio con una empresa
que me suministre la nómina y dicha
empresa puede tener la parte de la firma
digital autorizada por una entidad de la
unac de la organización Nacional de
acreditación en Colombia y a través de
un documento que a través de un
documento como una un contrato de
mandato Pues podría otorgarle ese ese
autorización para que a través de su
firma se pueda presentar los documentos
Aquí también la norma estaba indicando
acerca de unos cambios que se vienen
hacia el rot donde si yo voy a solicitar
que a través de un documento eh de
mandato se pueda expedir la la firma
digital y prestármelo
su Root para que permita que va a ser
como se prestador de firma digital es un
proyecto o es un dato que dentro de la
resolución indica una próxima
actualización de root cuando yo voy a
prestar mi certificado digital allí la
normatividad nos lo comenta y pues muy
seguramente en próximos días estaremos
profundizando más al respecto con la
información que la di
publique vale Seguimos entonces con laun
PR de la Señora Marta Lu porra Cerón
este documento de soporte de nómina es
similar al documento de soporte de
personas no responsables del IVA
Eh bueno ese soporte ese documento de
soporte de no responsables de IVA es el
documento a los no obligados me imagino
que estar hablando al respecto de ese
documento de soporte no obligado a
facturar
e son documentos distintos son
documentos distintos el de uno es el de
los empleados para los que son sal
asalariados dentro de la empresa eh
cubren Y cumplen con todos los
requisitos de ser un empleado y en la
otra persona son personas que están por
ejemplo por prestación de servicios o
personas que no tienen un contrato eh
con salario y que tenga unas horas
extras y que devengue un valor ya
estipulado sino con prestación de un
servicio una obra labor que ya está
estipulada Y estos manejan es el
documento de soporte de no obligado a
emitir factura son dos documentos
independientes que dentro de la
estructura de la también son xmls
distintos donde se ha publicado
resoluciones para este año implementarlo
eh También se tiene que presentar como
un archivo xml el documento de no
obligado a expedir factura electrónica
por lo tanto sí son dos archivos
independientes listo y la señora Luz
Estela Moreno Rodríguez pregunta sobre
los que no están obligados a facturar s
ellos también pueden iniciar a hacerlo
Claro que sí pero vamos a tener presente
algo la resolución que acabamos de
chequear pues no la miramos a
profundidad en todos los temas Pero
dentro de la resolución dice que se
pueden trabajar también personas como
voluntarios o anticipos personas que se
pueden anticipar a su fecha para poder
empezar a expedir el documento de nomina
electrónica cualquier persona se podría
anticipar a su fecha máxima de
expedición menos indica allí la norma
las personas que son los no obligados a
eh expedir factura electrónica de venta
que recordemos que ese sería el
calendario número tres que ellos
empiezan el próximo año por allá en mayo
del 2022 esas personas como no tienen la
obligación de expedir factura
electrónica de venta Ellos sí no se
pueden postular para de forma anticipada
empezar a expedir el documento de nómina
electrónica a no ser que cumplan el
requerimiento de expedir facturación
electrónica Entonces ya el hecho de que
esa persona a hoy no está obligada a
expedir factura electrónica de vent y
dentro de unos meses adquiera esa
responsabilidad de expedir factura
electrónica de venta y según la cantidad
de empleados que tenga su calendario
esté para iniciar en meses posteriores
pues ya él ahí se puede optar por ser
anticipado o voluntario para empezar a
trabajar de una forma rápida y no
cumplir con el eh fecha máxima sin
embargo si no está obligado a expedir
factura electrónica de venta no se puede
anticipar a emitir el documento de ninaa
electrónica sino que va con el
calendario que está indicado en el
artículo 6 calendario 3 que va hasta el
31 de mayo del
2022 listo pregunta también ya damos si
el plazo es máximo el primero de agosto
quiere decir que debo transmitir máximo
la nómina de agosto o la de septiembre
bueno recordemos que ahí en el
calendario número uno nos habla Entonces
de esa fecha máxima de inicio vamos a
suponer el primer caso el grupo número
uno indica que es el primero de julio
del 2021 la primera fecha máxima o la
fecha máxima de generación eso qué
implica que a partir de esa fecha yo
tengo 10 días siguientes al primer mes
para empezar a reportar e la primera
nómina de el mes de julio porque a
partir de ahí Es que yo empecé ya a
trabajar no estoy trabajándolo con el
mes anterior sino a partir del primero
de julio es que empiezo ya a expedir los
primeros documentos de nómina
electrónica listo la señora mayira Fray
le pregunta si va a
iniciar Ya la ya la respondimos sigue
Alexandra Salazar los documentos de
soporte no obligado se reportan acá los
pagos por honorarios y
servicios correcto ese era el que
estábamos ahora analizando del documento
de no obligado a emitir eh factura no
obligado a
facturar listo por aquí la señora
Patricia del Pilar Márquez pregunta la
propiado horizontal debe presentar el
documento de nómina
electrónica ahí hay que analizar los
empleados que tengan porque si está
también dentro de la parte de que
despiden facturación
electrónica y tiene
empleados hay que mirar los calendarios
que que le cumpl si tiene un empleado si
tiene dos o tres empleados que son
personas no por prestación de servicios
de planta personas que cumplen con todo
el esquema de contratación un
asalariado allí tendría que entonces
también cumplir con la esquema de
entregar el documento DEA
electrónica listo la señora Claudia
pregunta la nómina electrónica obliga a
tener bancarizado el pago de la
misma pues tenerlo bancarizado no
obligatoriamente sería lo recomendable
para que se haga las transacciones de
una forma digital y electrónica mucho
más rápida pero pero no obligatoriamente
se tiene que hacerlo a través de medios
bancarios Porque recuerde que dentro de
las formas de pago que se van a
notificar también podría ser algo pagos
en efectivo y podría también pues es
hacerse de forma manual dentro de la
empresa la cuestión es que todo el
procedimiento electrónico de emisión de
la del xml pues ya entra dentro de un
esquema digital dentro de la empresa y
pues aprovechando las tecnologías pues
tener también un esquema bancarizado
dentro de la empresa va a facilitar la
gestión tanto administrativa como
contable y de generación del comprobante
de
nómina listo para finalizar vamos con
las dos últimas preguntas por aquí
pregunta la señora Oriana quiceno qué
sanción tiene una empresa que no reporte
la nómina electrónica o sus ajustes en
sus tiempos
correspondientes Bueno ahí la norma no
habla de sanciones A diferencia de lo
que es facturación electrónica que si
había sanciones y dentro de la
resolución se mencionaba acerca de eh
Hasta cierre de establecimientos y hasta
unos porcentajes por las ventas no
reportadas en facturación electrónica a
este detalle el documento de nómina
electrónica no implica sanciones a una
entidad a un prestador o un obligado eh
lo que sí hay que tener en cuenta es que
el no reportar documentos de nómina
electrónica pues entonces no puede
acceder a ese beneficio de hacer la
parte de deducción de impuestos del 100%
de ese rubro de nómina en la parte de
las retenciones por lo tanto si yo no
entrego eso ya tengo que acogerme a lo
que el calendario y la implementación de
facturación electrónica decía Cuántos
son los porcentajes que por año me puedo
deducir de los como costos de eh con los
documentos que no corresponden a
electrónica este para este año estamos
en el 20% como tope máximo para
deducirme de de un documento que no esté
soportado como electrónico mientras que
sí Admito y implemento la nómina
electrónica Pues podré presentar el 100%
de este rubro como deducción de
costo listo y la última es Johana
agudelo pregunta esta nómina electrónica
reemplaza los desprendibles de pago de
nómina
Eh pues uno diría que no Porque esos
desprendibles de pago usted como como
empresario y al empleado se los tiene
que seguir entregando Porque esa es la
forma en que el empleado va a poder
también analizar lo que está ganando y
lo que se le está liquidando dentro de
de cada periodo esos desprendibles de
nómina Pues ya sería con una
representación gráfica del documento
cuando se entregue consolidado pero si
es un por ejemplo un empleado que le
pagan cada 15 días él debe tener un
soporte para poder decir que le acaban
de pagar un dinero de un salario pero
recordemos que a la di vamos a acumular
esas dos quincenas se le va a entregar a
él una representación gráfica Y esa
representación gráfica puede contener o
debe contener un código QR ese código QR
al leerlo con un dispositivo inteligente
nos va a llevar y nos va a redireccionar
hacia la página de la dian donde fue eh
registrado el archivo xml con toda la
información de la nómina de ese mes de
ese empleado y así el empleado con su
desprendible con su información de de la
representación gráfica va a poder
chequear que lo que él tiene ahí impreso
físicamente Está reportado en la dian y
va a poder anizar si todo está correcto
en caso tal que haya diferencia de lo
que está viendo físicamente con lo que
está reportado la di va a poder
Solicitar a su empleador y decirle mire
Aquí está má liquidado esto aquí hay
diferencias y el empleador va a tener
que realizar una nota de ajuste a dicho
documento para que pueda tener como toda
la pariedad y la conciliación de la
información que está dentro de ese
desprendible dentro de esa
representación gráfica con lo reportado
a la vi
Bueno entonces
eh hemos finalizado las preguntas Muchas
gracias Diana también por por ser la
moderadora de este evento agradecemos a
todos ustedes los usuarios y
participantes que han estado durante
esta sesión del día de hoy los invitamos
para que estén muy pendientes de todas
las noticias dentro de nuestro sistema
contapyme para próximos eventos y toda
la información relacionada a la
normatividad que se viene en en temas de
facturación electrónica de nómina
electrónica y del documento de no
obligados a emitir factura de venta
todas las actualizaciones de nuestro
aplicativo y para que ustedes estén
pendientes de poder cumplir la
normatividad con contapyme su Aliado
estratégico en la empresa a todos
Muchísimas gracias recer en nuestras
redes sociales síganlos de todos
nuestros eventos y que tengan una feliz
tarde Gracias ingeniero Alejandro por
brindarnos toda esta información tan
Útil para todos y gracias a nuestros
asistentes por llegar hasta el final de
este curso virtual y permitirnos
desarrollar todas sus preguntas
recuerden seguirnos en nuestras redes
sociales en instagram Facebook y YouTube
para que no se pierdan nada en nuestro
contenido web si necesitan asesoría
personalizada nuestra línea de soporte y
el área comercial están disponibles para
ustedes solo con darle clic en el botón
amarillo que dice quiero más información
nuestros asesores se comunicarán con
ustedes Gracias por asistir a este curso
virtual nos vemos en el próximo chao